Translator: Tibor Mócik
Reviewer: Monika Sitarčíková
Možno si myslíte, že veľa vecí nedokážem,
pretože som nevidiaca.
V podstate je to tak.
Teraz som tiež potrebovala pomoc,
aby som sa dostala na pódium.
Ale veľa vecí dokážem.
Tu prvýkrát leziem po lezeckej stene.
Šport ozaj milujem.
Plávam, lyžujem, korčuľujem sa,
potápam sa aj behám.
Jedno ma však obmedzuje.
Niekto mi musí pomáhať.
Chcem byť nezávislá.
O zrak som prišla v 14 rokoch,
pri nehode v bazéne.
Bola som aktívna, nezávislá tínedžerka
a zrazu som bola nevidiaca.
Najťažšie bolo,
že som stratila svoju nezávislosť.
Zrazu som sama nezvládla
ani tie najjednoduchšie veci.
Napríklad, nemohla som si čítať učebnice.
Vtedy neexistovali žiadne počítače,
žiaden Internet, žiadne smartfóny.
Musela som poprosiť jedného
z mojich dvoch bratov,
aby mi z učebníc čítal.
Musela som si vytvoriť vlastné
učebnice v Braillovom písme.
Viete si to predstaviť?
Samozrejme, moji bratia
z toho neboli nadšení.
Neskôr som si všimla, že tam nikdy neboli,
keď som ich potrebovala.
(smiech)
Myslím, že sa mi snažili vyhýbať.
Nezazlievam im to.
Nechcela som sa stále
na niekoho spoliehať.
Túžba po nezávislosti podnietila
moju cestu za inováciami.
Preskočme do polovice 80. rokov.
Spoznala som najvyspelejšiu technológiu
a pomyslela som si,
ako je možné,
že neexistuje žiadna technológia
na vytváranie kníh v Braillovom písme?
Tieto úžasné technológie predsa
musia byť schopné pomáhať ľuďom
s obmedzením ako mám ja.
V tej chvíli začala moja
cesta za inováciami.
Začala som vyvíjať technológie
pre digitálne knihy,
ako napríklad program na Braillovo písmo,
slovník pre Braillovo písmo
a digitálnu knižnicu s Braillovým písmom.
Dnes si každý žiak so zrakovým postihnutím
môže na počítači alebo mobile
prečítať učebnicu v Braillovom písme
alebo si ju vypočuť.
To vás možno neprekvapuje,
keďže v súčasnosti má digitálne
knihy v tablete už každý.
Ale Braillovo písmo bolo digitálne
dávno pred digitálnymi knihami.
Dokonca už koncom 80. rokov,
teda takmer pred 30 rokmi.
V tom čase podnietili špecifické potreby
nevidiacich ľudí vývoj digitálnych kníh.
A toto sa vlastne nestalo prvý raz,
pretože história dokazuje,
že snaha po dostupnosti
podnecuje inovácie.
Telefón bol objavený vďaka
vývoju komunikačného prístroja
pre sluchovo postihnutých.
Niektoré klávesnice boli taktiež
vyvinuté pre postihnutých ľudí.
Priblížim vám ďalší príklad
z môjho života.
V 90. rokoch sa ľudia v mojom okolí
začali baviť o internete
a surfovaní na webe.
Pamätám si, keď som
po prvýkrát použila internet.
Bola som ohromená.
Mohla som si kedykoľvek prečítať noviny.
Sama som si mohla vyhľadať informácie.
Chcela som nevidiacim ľuďom
umožniť prístup k internetu.
Objavila som spôsob ako prerozprávať
text na webových stránkach
elektronicky vytvoreným hlasom.
Výrazne to uľahčilo používanie internetu.
V roku 1997 som vytvorila program
Home Page Reader.
Najskôr v japončine a neskôr
v ďalších 11 jazykoch.
Keď som vyvinula program Home Page Reader,
dostala som od užívateľov
mnoho komentárov.
Na jeden nikdy nezabudnem.
Stálo v ňom:
„Internet je pre mňa
malým okienkom do sveta."
Pre nevidiacich to bol prelomový moment.
Kybernetický svet sa stal prístupným
a táto nami vytvorená technológia pre
nevidiacich má mnoho využití,
omnoho viac ako som si myslela.
Vodiči si vďaka nej môžu vypočuť e-maily
alebo si môžete vypočuť recept
priamo počas varenia.
Dnes som už nezávislejšia,
ale stále mi to nestačí.
Napríklad, keď som išla teraz na pódium,
potrebovala som pomoc.
Mojím cieľom je prísť sem celkom sama.
Ale nielen sem.
Mojím cieľom je byť schopná cestovať
a robiť všetko, čo je pre vás jednoduché.
Rada by som vám predstavila
najnovšiu technológiu.
Je to aplikácia, ktorú vyvíjame.
15 metrov k dverám.
Choďte stále rovno.
Prejdite cez dvoje dvere a vyjdite von.
Dvere sú napravo od vás.
Prichádza Nick.
Má dobrú náladu.
Ahoj, Nick!
(smiech)
Kam ideš?
Vyzeráš tak spokojne.
Práve schválili moju prácu.
To je skvelé! Gratulujem.
Ďakujem, ale ako si vedela, že som to ja
a že vyzerám spokojne?
(smiech)
Ahoj.
O, ahoj.
Nehovorí s vami, ale telefonuje.
Zemiakové lupienky.
Horká čokoláda s mandľami.
Od včera ste pribrali dve kilá.
Dajte si radšej jablko.
(smiech)
Blížite sa k cieľu.
Dorazili ste do cieľa.
(potlesk)
Ďakujem.
Aplikácia ma naviguje
vďaka analýze svetelných signálov
a senzorov v smartfóne.
Umožňuje mi pohybovať sa
celkom samej vnútri i vonku.
Ale tá časť, ktorá mi ukázala,
kto a v akej nálade prichádza,
na nej ešte stále pracujeme.
A rozpoznanie výrazu
je pre socializáciu veľmi dôležité.
Teraz mi výdobytky techniky pomáhajú
vidieť skutočný svet.
Nazýva sa to kognitívna asistencia.
Vníma okolitý svet
a šepká mi o ňom do ucha
alebo posiela vibrácie do prstov.
Kognitívna asistencia bude nahrádzať
chýbajúce alebo oslabené schopnosti,
inak povedané, našich 5 zmyslov.
Táto technológia je len na počiatku,
ale postupom času budem schopná
sama nájsť triedu v škole,
prezerať si výklady
alebo nájsť reštauráciu počas prechádzky.
Bude úžasné, ak vás dokážem na ulici
spoznať ešte predtým, ako si ma všimnete.
Táto technológia sa stane mojím
najlepším priateľom a možno aj vaším.
Je to veľká výzva.
Výzva, ktorá vyžaduje spoluprácu,
a preto vytvárame otvorenú komunitu
pre zrýchlenie výskumu.
Dnes ráno sme zverejnili technológiu
s otvoreným zdrojovým kódom,
ktorú ste videli vo videu.
Hranicou je skutočný svet.
Komunita nevidiacich objavuje túto hranicu
a nachádza cestu, ako ju prekonať.
Dúfam, že spolu objavíme novú éru
a nabudúce,
vďaka technológiám a inováciám,
budem schopná prísť
na toto pódium celkom sama.
Ďakujem vám.
(potlesk)